利率的定義是利息除以本金乘以百分百,
那它其實就是資金的借貸成本,也可以說是貨幣的時間價值,或是持有貨幣的機會成本。
你從資金的借貸成本去想其實是比較容易想通。
那這裡介紹一個公式,就是Future Recreation。
它這個,因為我截圖跟我慣用的那個符號不太一樣,這應該是大R啦。
那我們的大R就是明目利率,小R就是實質利率。
那大R等於小R加通貨膨脹率。
所以假設實質利率不變下,當預期物價膨脹率上漲,會使得明目利率同幅上漲。
那其實我們只要提到明目這個詞喔,不管是明目GDP或是明目利率,其實跟實質的差別就在於物價膨脹率。
我們在GDP那一章有教。
所以我們那時候在介紹GDP的時候有提到說,有可能明目GDP是呈現增長,但是實質GDP卻是衰退。
那其中關鍵就是,
關鍵就是在於物價膨脹率的影響。
好,那關於利率喔,有兩個理論。
一個是古典學派,我們今天就會介紹一個是古典學派,一個是凱因斯學派。
要從這兩個學派來講起。
那其中古典學派的這個可黛茲金說,這個針對的是債券市場。
那凱因斯學派的流動性偏好說是以貨幣市場為主。
凱茲金說的公司跟流動性偏好說的公司,這個等一下我們會介紹。
那因為我們今天要談到利率。
所以我們必須要從這兩個學派對於利率的定義,從這個時候時代背景,那他們怎麼去解釋這個利率,我們從這個時候開始講起。
好,那古典學派的時間是1776年到1930年,經濟大蕭條。
那而後有凱因斯學派,通常這種學派的演進往往都是發生一些很嚴重的比如說經濟結構改變,那產生了一些問題。
那你原本的理論已經沒有辦法解釋當下經濟情況的時候,就會有新的理論去學說去修正,然後去提出解釋,然後跟解決的對應方針。
那古典學派這個理論的基礎代表人其實是Eden Smith。
那他當時的經濟環境是農業社會,是屬於一個完全競爭市場,自由放任。
那充分就業為常態,所以是Full Employment,那這個是在討論就業。
那價格競爭充分運作,沒有貨幣換絕,也沒有工資相顧性。
那這裡的貨幣換絕跟工資相顧性,我們簡單來解釋一下。
貨幣換絕其實跟明目利率還有明目GDP一樣,都有物價膨脹率的問題。
等於是說,我打個比方,就像你薪資調漲10%,可是你物價膨脹率增加20%,那你以為你的錢變多,你被加薪。
那實質上,你都被這個物價膨脹率給吞噬掉,其實你並沒有加薪。
所以這個就叫貨幣換絕。
那工資相顧性就是,薪資的調整,它慢於市場中產品價格的變化。
比如說,因為你一般薪資都有合約甚至嘛,不是說怎麼縮調就調。
一定說比如說,你工作滿一年,然後你表現不錯才會幫你調。
不是說縮漲就漲,你高興漲就漲,不是這種東西。
但是物價它反應是在供需上。
你供需失衡的時候,你縮漲就要漲。
所以才說,工資相顧性,這種相應固定的特性,不是隨便能夠變動。
所以這個大家其實應該很有感覺。
但是在以前的這個古典理論基礎下,是沒有這兩個問題。
就是沒有工資相顧性,也沒有貨幣換絕。
那工資跟物價其實是可以自由伸縮調整。
一個價格機能充分運作的社會裡面,其實你不管物價怎麼變動,都會透過充分就業的工資來調整。
所以等於是說,你物價變動,你工資就變動。
那總結,其實就是就業量不受物價變動的影響。
那個體你可以做最佳決策,最私利的決策,達到最大的經濟效益。
所以其實就是一個柏拉圖的世界。
一個在現在社會不可能發生的世界。
那個在古典社會裡面才有。
那再來第二個Cecilou。
Cecilou這個,他的理論基礎其實就是供給創造本身的需求。
因為古典時候他們都是以物易物。
他們沒有什麼貨幣,就是用以物易物當一個交換基礎。
那你產出多少,除了自己用,用剩下的就去跟別人換。
所以你沒有什麼產出過剩的問題。
所以才說供給創造本身的需求。
等同完全是供需平衡,沒有失衡的情況。
好,那第三個是可貸資金縮。
好,我們看一下。
看一下下面這張圖。
這張圖裡面有兩條供需曲線。
這是供給曲線。
這是這個。
我們現在直接。
我們現在直接解釋可貸資金縮。
他,這個是供給曲線,這個是需求曲線。
那兩個曲線的交界去決定一個市場利率。
那首先我們來看需求曲線是什麼。
在古典社會的一個借貸市場裡面。
投資,投資其實是借方。
我們開宗明義就定義利率就是資金借貸成本。
那投資就是利率的遞減函數。
也就意思就是說利率越高,那你對應下來你的可貸資金就越來越少。
你投資就越少。
那當然啦。
因為你利率越高,你的借貸成本就比較高啊。
那你投資的人當然就卻步啊。
我就不願意投資啊。
你借貸成本那麼高。
我借這個錢來投資,來開店。
我都不一定賺得了還你這個利息。
那我當然借的人就少嘛。
所以你會發現這個需求曲線是一個負協率。
你看喔。
利率,你要沿著這個往上,利率提高。
有沒有。
這樣是不是就減少。
所以是一條負協率曲線。
所以這個沒有問題。
那再來。
那政府的財政赤字。
這個也是歸在可貸資金的需求裡面。
那政府的支出減掉TT就是稅收Tax嘛。
它減掉稅收其實就是赤字。
所以稅收是可貸資金模型裡面的一個借貸方。
也就是供給。
貸方也就是供給。
那這邊是借方。
那另外資金的來源通常就是來自家計部門或是企業部門的一個儲蓄。
比如說銀行收我們的存款然後再借貸給投資人。
所以儲蓄是利率的递增函數。
這個很容易理解嘛。
因為利率越高我當然儲蓄就越多嘛。
所以它是一個递增函數。
有沒有。
利率越高儲蓄越多。
那這時候就可以產生可貸資金所有的這個公式。
那用這個圖表的話就是一個正斜率的供給線跟負斜率的需求線。
那這時候你要探討一個經濟變數對於利率的影響的時候。
如果能夠藉由這個供需圖來看其實一目了然。
比如說政府赤字不斷攀升。
G不斷攀升。
G減T不斷攀升。
那就是G攀升T減少嘛。
那你不管要討論G攀升或T減少其實都可以啊。
你看。
G攀升就是這一條需求曲線往右上移。
往右都是增加。
往右上都是增加。
往左下都是減少。
這個也是一樣。
那你這個往上移是不是利率。
有沒有。
你這一條線移到這邊來利率就提高啦。
所以等於是說政府赤字攀升會造就利率上升。
或是政府支出上升。
或是。
稅收減少。
稅收減少你就把這條線往左移。
那不是利率也上升嗎。
那一樣的道理啦。
那或者我們可以說民間儲蓄率下降。
那儲蓄率下降也就是這條供給線。
因為這儲蓄率在這條線嘛。
在供給線。
儲蓄率下降你就把這個往左移。
那也是利率上升啊。
好。
那。
或者是像。
只剩下這個變數啦。
投資環境惡化。
好。
那就是這個往左移。
惡化就減少嘛。
減少。
我們說減少是往左下移嘛。
那這邊往左移。
欸。
利率就降低啊。
有沒有。
它跟它的新的交界。
利率就降低。
好。
所以你說。
很多時候我們在討論說。
欸。
這些變數對於利率的影響。
你可能會。
就是整個頭會弄了一個頭兩個大。
然後亂七八糟。
可是你這個圖畫出來喔。
透過這個工業。
透過這個供給需求曲線的移動。
其實你很容易就知道。
這些變數對於利率的影響。
到底是。
呃。
會。
利率上升或利率下降。
就是變得非常清楚。
好。
那再來。
呃。
好。
第四個就是貨幣數量說。
那因為貨幣數量說呢。
它不是要討論利率。
所以我們就簡單提一下就好了。
好。
那。
在那個Future Equation裡面。
mv等於py。
它其實就是表示呢。
就是在某一段期間之內。
商品交易的總值等於貨幣交易總值。
所以方程式說明。
呃。
貨幣數量跟物價之間的關係。
那如果說。
把mv等於py取一個對數。
可以得到一個。
呃。
一個結論啊。
其實這個結論才是最重要的。
這比較實用嘛。
貨幣供給成長率。
等於物價膨脹率。
加上國民所得增加率。
好。
那這個。
就大家知道一下就好。
好。
因為這個不在。
我們今天討論的重點範圍內。
好。
那。
這四個。
呃。
這四個古典學派理論中心。
其實簡單來說就是柏拉圖理想世界。
那分別在探討四個。
重要的參數。
就是就業。
產出。
利率。
跟。
物價。
好。
那就業是我們下一張要討論。
產出我們GDP已經討論。
那我們這一張討論是利率。
好。
那再來。
呃。
在古典的理論裡面。
其實貨幣供給增加。
對實質上其實。
並沒有什麼影響。
因為剛剛。
我們說的。
價格竟然充分運作嘛。
所以它只會。
引起。
物價。
跟工資。
同比例上漲。
好。
對於總產出。
勞動需求。
還有實質利率。
其實並沒有影響。
那。
所以說貨幣政策。
其實對於。
在古典裡面。
古典理論裡面。
其實對利率是沒有影響力。
那財政政策也沒有影響力。
好。
政府支出增加。
如果說今天政府。
他想要干預財政。
他讓G增加。
好。
導致實質利率上揚。
那。
實質利率上揚之後。
我們就會想要儲蓄嘛。
因為利率上升啊。
那我們想要儲蓄。
但是就會排擠掉消費啊。
我們錢都拿去存了。
我們就會減少消費。
減少投資嘛。
所以此消彼長等於打平。
會產生一個。
完全的排擠效果。
所以在古典的經濟環境下。
其實貨幣政策跟財政政策。
對於總產出。
也就是GDP。
其實是沒有什麼作用。
那再來我們來講。
凱恩斯學派。
時間就是2029年。
我現在頭有點昏。
1929年的經濟大狂荒。
當時的情況就是。
總產出減少。
就業。
就業減少。
失業率增加。
那時候。
整個古典理論完全失敗。
完全沒辦法去解釋。
那在產生大量的閒置資產下。
其實。
廠商以固定。
通常都是以最低價格。
去提供商品。
所以工資具有一個向下的僵固性。
價格競爭失敗。
工資具有向下的僵固性。
所以你會發現。
凱恩斯學派跟古典學派。
其實是一個。
互相對應。
剛好是互相相反的一個理論。
因為當時的情況。
跟古典當時的情況。
其實是完全相反。
那失業在。
這個時候。
凱恩斯學派這個時候。
當時是常態。
那均衡所得。
決定有效需求。
所以。
才會發展出。
有效需求理論。
那。
因為有效需求理論。
其實又要從消費函數跟投資函數去講。
那這個講下去可能。
我。
可能。
等一下開盤前我都講不完。
所以我們。
直接回到我們剛剛說的。
我們剛剛有說第二個。
理論。
利率的理論。
因為我們剛剛是講可貸資金說嘛。
古典學派。
那我們現在要講流動性偏好說。
凱恩斯認為喔。
大家之所以願意持有貨幣。
是因為貨幣它具有絕對流動性。
能夠滿足三個動機。
交易。
預防。
跟投機。
那其中。
交易跟預防這兩個動機。
可以用這一個。
交易性的貨幣需求公式。
來代表。
那從字面上的解釋可以知道。
日常生活中。
交易喔。
交易就是。
這個。
這個公式其實就是。
Y是所得喔。
那。
交易性貨幣需求。
是所得的函數。
所以當。
國民所得增加。
比如說你。
你薪水增加。
你錢多了。
你當然。
交易量就會增加。
你就會想要買東西嘛。
那。
交易性的貨幣需求。
當然就會。
就會隨之增加。
這很正常。
那預防動機。
交易跟預防動機。
都可以用。
都是。
這個所得的。
正相關函數。
因為你。
薪水多。
你就會想要多存一些嘛。
未雨綢繆啊。
免得你遇到一些突破。
狀況或是意外的時候。
你需要用到貨幣的時候。
對。
你當然會想要。
先存起來嘛。
所以等於是。
你這個貨幣需求。
就會增加。
好。
那。
所以這個。
交易性。
預防性的。
貨幣需求函數。
是所得的。
正相函數。
那這個是。
投機性貨幣需求。
它是用這個。
這這個是L啦。
好。
那它是R。
那這因為是R。
大R。
所以是名目利率。
那古典學派裡面。
講的都是。
實質利率。
好。
那凱因斯學派講的是。
名目利率。
因為凱因斯。
他說喔。
民眾。
民眾因為他想要有投。
投資的需要嘛。
所以他會在貨幣。
跟債券之間。
進行一個利益。
最大的一個資產選擇。
那。
在這個資產選擇下。
所形成的貨幣需求。
好。
當你。
利率越來越低。
那低到民眾。
民眾心中有一個。
正常的利率水準。
如果你低到民眾。
這個利率水準的時候。
就會有越來越多人。
會預期說。
欸這個。
這個不會再下去了。
這個利率要上漲了。
也就是說。
那。
利率跟。
利率跟債券。
價格是呈反向。
這個我們等一下會講。
好。
但我們只要知道這個結論就好。
也就是說。
好。
人們。
就會去預期說。
欸。
這個利率已經低到不能再低了。
那未來利率會上漲。
也就是說債券價格會下跌。
所以民眾。
他。
就不願意再持有債券。
而。
會想要去持有貨幣。
所以導致。
貨幣需求增加。
好。
所以。
投機性的貨幣需求函數。
是利率的反向函數。
就是。
利率。
越低。
那他貨幣需求就越高。
那利率越高。
然後貨幣需求就越低。
好。
那。
這個的話呢。
是正向函數。
這是反向函數。
那這時候。
呃。
我們就要介紹一種情況喔。
它叫做。
liquidity trap。
流動性陷阱喔。
當利率跌到一個極致的時候。
跌無可跌的時候。
所有的人其實都不敢持有債券。
他只想要持有貨幣。
所以這個時候。
導致這個貨幣需求喔。
會趨於一個無窮大。
但是利率已經沒辦法再跌了嘛。
跌無可跌。
然後貨幣需求就有一個這樣一個流動性的陷阱。
那這個。
這種情況喔。
就是日本。
當時。
所謂的消失的20年。
的一個情況。
所以我們綜合得到一個。
一個實質餘額的。
實質餘額的這個貨幣需求函數喔。
就是這個。
原本是這個P是在這個的分母啦。
但是我把它移過來。
因為。
這樣子打變成斜線。
我找不到這個。
這個在下面那個圖喔。
我直接把它移過來。
那這是一樣的啦。
那得到這個。
實質餘額的貨幣需求函數。
那我們剛剛這些理論。
這個是增加函數。
這個是反向函數。
這個定義好的時候。
我們就來看。
如何從貨幣市場的均衡。
去看這些變數。
來。
怎麼樣去決定這個市場利率。
好我們在。
凱因斯的這個。
貨幣市場裡面喔。
貨幣。
他的貨幣供給喔。
不是由。
我們剛剛說這個。
古典學派的貨幣供給是由。
人們的儲蓄跟稅收來決定嘛。
但在凱因斯學派不是。
凱因斯學派裡面。
貨幣供給是由央行決定。
所以他的供給線是一條。
垂直線。
他的供給線是垂直線。
那需求曲線。
因為我們這個是。
Y軸是利率。
然後這個是貨幣數量。
所以需求曲線。
變成是一條負斜率。
好。
那我們現在來看喔。
當央行。
去增加貨幣供給。
也就是我們剛剛說。
這個是供給嘛。
央行增加貨幣。
貨幣供給的時候。
等於是這一條。
供給線。
往右移。
好。
那應該看這個圖。
對不起。
這條供給線往右移。
啊這一條不動。
你會發現。
欸。
所以當貨幣供給增加。
利率。
就會降低。
貨幣供給減少。
欸。
利率就會增加。
你由這個貨幣供給的這一條。
這一條。
這一條線。
你就可以知道。
它的供給跟減少。
好。
跟這條需求曲線的相交點。
會。
影響這個利率的增加還是減少。
好。
那再來就是。
比如說國民所得增加。
好。
國民所得增加。
也就是說這個Y增加。
那也就是說這一個。
這個需求函數。
它往上移動。
好。
所以國民所得增加。
需求函數。
往。
增加就是往上往右嘛。
那往上移動。
所以你會發現。
欸。
利率。
是不是就增加了。
好。
那像物價上漲。
物價上漲就是這個P啊。
物價上漲一樣這個往上移動。
所以也是利率增加嘛。
所以你跟剛剛的古典學派比較。
你會發現古典學派。
它是由投資跟儲蓄來決定。
這個市場上實質利率。
但是凱因斯學派喔。
它是由央行的貨幣供給。
跟這一個。
貨幣需求曲線。
兩者。
來決定一個市場的明目利率。
這兩個是。
呃。
不一樣的定義。
所以導致不一樣的結果。
那。
再來我們來看債券喔。
因為我們剛剛講到債券嘛。
而且債券其實是接下來講的重點喔。
有一個債券的公式。
這個公式呢。
的定義就是。
債券的價值其實是決定於未來一系列預期收益的限值總額。
所以可以用這個公式來表示。
那其實你不用去管那個推導的過程喔。
我們知道結果就好。
那經過。
因為這是一個閃門選。
那經過這個。
這個等比級數的。
計算。
它可以得到。
P等於。
R分之C。
那其實。
我應該把這個R。
移過來。
就是PR等於C啦。
就表示。
債券價格跟利率是成反比。
你知道這個結果就好。
因為這個結果是比較重要的。
好。
那央行喔。
它要調整利率。
其實不外乎就是三個手段。
一個就是調整貼線率。
一個就是調整法定準備率。
一個就是公開市場操作。
那。
調整貼線率。
其實就藉由。
調整貼線率的高低。
來影響介入的準備金。
因為貼線率其實就是央行。
給銀行提供資金融通的一個利率。
等於說我。
我銀行跟央行借準備金。
那。
我還是要付利息嘛。
那等於是。
銀行跟央行借準備。
金的資金借貸成本。
好。
那法定準備率呢。
其實就是央行藉由。
調整存款的法定準備率。
來擴張或收縮。
或銀行信用創造的能力。
那進而控制貨幣供給而影響市場利率。
那這個以後我們有空再來教學。
因為這可以計算。
銀行收多少存款。
然後法定準備率多少。
他可以借貸多少錢出去。
這個是有公式可以算出來。
而且這個。
我記得還是蠻多年的研究所考題。
好。
那這個其實我們。
這裡喔。
我們只要知道說。
欸。
法定準備率也是銀行的一個。
可以說它算是一個資金成本。
它要借貸出去的一個資金成本。
提高你。
提高準備率其實就是等於。
你銀行本來。
借這麼多錢出去。
他可能只要準備。
100億。
那他提高準備率之後。
他可能同樣借這麼多錢出去。
可能他要準備已經不止100億。
可能更多。
無形中已經增加他的成本了。
那如果你。
法定準備率就這麼多。
那你。
沒辦法再增加的話。
那你貸方出去的錢就會變少。
好。
那再來第三個喔。
公開市場操作。
央行印鈔票。
然後在公開市場上買賣債券。
我們來看。
下面這個圖喔。
你看它在公開市場上買入債券。
我們。
我們其實可以用兩個面向來看。
一個你從債券去看。
那一個。
一個你從。
貨幣供給去看。
你看喔。
我們買債券。
那。
對債券來講。
市場上的債券是不是就變少了。
因為都被政府買走了嘛。
那。
你。
你這個價格會高或低。
你就從那個供需去想。
那市場上的債券變少了。
那物以稀為貴。
那價格就變高了。
那價格變高。
我們剛剛不是說。
債券價格跟利率成反比嗎。
所以那利率就降低了。
那再來。
你看喔。
我們從貨幣這方面來想。
我買債券。
我把買債券等於是我印鈔票。
把鈔票撒到市場上。
所以對貨幣市場來講。
我的錢就變多了。
那錢變多。
資金取得容易。
那自然資金借貸成本就降低。
那利率就降低了。
所以你不管從債券方面想。
或是從貨幣市場。
貨幣方面去想。
貨幣市場方面去想。
其實結果出來利率就是降低。
好。
那所以你這個。
反向來想喔。
也是一樣啦。
你在公開市場賣出債券。
好。
等於是市場上債券變多。
那債券變多就不值錢嘛。
不值錢價格就降低。
價格降低利率就升高啦。
那。
你在市場上賣出債券。
那市場。
用錢買債券。
等於是央行把錢收回去。
所以在對於貨幣市場來講。
我錢變少了。
資金取得不容易。
好。
那資金借貸成本就會提高。
所以利率就會提高。
有沒有。
所以市場就提升。
好。
所以其實你從這個供需。
你去想喔。
然後你只要知道債券價格跟利率成反比。
然後還有利率是資金的借貸成本。
只要知道這三個。
其實。
這個。
公開市場操作其實不難理解。
好。
所以。
像美國喔。
他實行QE。
其實就是買進市場上的債券。
那壓低長期利率。
創造一個低利率低成本的一個。
一個。
呃。
資金寬鬆的一個環境啦。
那。
那另外比較值得一提的喔。
就是第三次購債。
第三次購債。
Operation Twist。
他這個。
簡稱OTR。
時間是2011年的11月。
那他的動作呢。
就是賣短債。
買長債。
因為他。
購債金額不變。
但只是說他把短債賣掉。
然後去買長債。
就。
目的就是要壓低長債利率。
好。
因為長債利率喔。
他影響的。
其實是房地產的。
房貸利率還有股市。
我們來看下面這張圖喔。
藍色這一條呢。
是長債利率。
紅色這一條是房貸利率。
你會發現他們走勢幾乎一模一樣。
所以基本上喔。
你只要能夠控制長債利率。
其實你就能夠壓低房貸利率。
比如說你想要提高房地產買氣。
你就壓低房貸利率。
那你想要。
比如說這個房地產喔。
已經過熱。
你想要讓他緊縮一點。
那你當然就是提高長債利率。
因為他跟他其實是。
就是幾乎是。
跟著動啊。
他怎麼動他就怎麼動。
那第二個影響其實是股市喔。
因為債券屬於無風險資產。
那他的定價會影響股市這個風險資產的定價。
現在長債利率大概是2.2%。
2.13%。
那每股殖利率大概是3.8%。
所以資金當然就是往每股跑嘛。
所以才會長成現在這個囂張的德性。
那目前聯準會面臨的難題就是。
剛剛我們說。
長債利率大概是2.3%。
我們來看下面。
我把它整理起來喔。
長債利率大概是2.31%。
那核心通膨大概是1.69%。
那10年期的公債利率喔。
通常喔。
已經有加入通膨的因子。
所以說除非出現通縮的情況。
否則10年期公債應該比。
10年期公債應該比通膨來的高。
那當。
10年期公債。
很靠近或甚至於低於通膨的時候。
那就會發現實質負利率的情況。
那這個情況。
其實就透露債券殖利率過低。
那我們剛剛有講利率跟價格是成反相。
債券殖利率過低。
那也就是債券的價格被高估了。
那這樣債券就會崩盤。
那對美國來講喔。
核心CPI。
他大概想要維持的目標。
其實還沒有到。
他大概想要維持的目標是2%到2.5%。
那這個目標如果要達到的話。
勢必會超過常債利率。
那再來就是隨著景氣熱絡啊。
通膨增溫。
你要讓核心CPI有往上的空間。
你的常債利率一定要往上拉。
而且你到時候如果你要讓通膨降溫。
不至於通膨失速喔。
那這時候你一定得生息。
可是現在。
聯準會面臨的困境就是。
當你喔。
連續拉。
這個短期利率。
可是沒有辦法拉得動。
常債利率的時候。
長期利率的時候。
那往往。
你就會發生。
這個常利低於短利的負。
現在是還沒有。
我說如果再拉。
這個繼續往上拉。
啊這個拉不動。
那就會發生。
常利低於短利的一個負利差。
當這種情況發生的時候。
通常伴隨的來就是股市崩盤。
好我們來看下面這張圖。
近30年來。
近30年來喔。
發生三次。
常利低於短利的負利率的情況。
分明是在。
這個1989年。
2000年。
還有2007年。
你看。
你看這三年喔。
紅色。
這個是。
短。
短利。
藍色這個是。
常債利率。
你發現這個當紅色喔。
比藍色來的高。
紅色比藍色來的高。
那黃色這個就是差值。
兩個的利差。
你兩個相減利差如果呈現負值喔。
會發生什麼情況。
你看。
1989年。
1990年。
崩盤。
再來。
2000年。
崩盤。
2007年底。
2008年。
崩盤。
所以我們對照台股來看。
這三次發生這個負利差之後喔。
都伴隨著空頭來臨。
那其實這個是聯準會不願意樂見的情況。
所以他們才會一直暫緩升息。
啟動縮表。
所以。
這個喔。
我們也可以當作是一個判斷股市空頭來臨的一個。
一個重要訊號。
再來我們來看下面這張圖喔。
這是常債殖利率跟標普500指數的一個對照圖喔。
那。
在2000年的。
2000年跟2008年的。
網路泡沫跟金融海嘯。
發生之前喔。
會發。
會發現一個現象。
就是。
股市往上飆。
你會發現。
欸這個。
常債殖利率也往上飆。
有沒有。
這邊也往上飆。
那為什麼。
在這個時候會發生這種事。
因為隨著股市到最後。
最後。
這叫什麼。
最後的煙火。
大家真的會蜂擁而至喔。
那你。
你。
你在這個債券的投資人喔。
就會把資金抽走。
然後蜂而去投入股市。
那你資金抽走等於是你賣債券。
那市場上債券過多。
你債券價格就會降低。
債券價格降低。
公債殖利率。
就會往上。
所以。
就會有這樣的一個現象。
那。
這個公債殖利率往上。
但是。
短債的利率。
往上。
拉的比常債的利率又來的快。
我們剛剛那個圖也給大家看過。
那就會產生一個。
一個負利差的一個情況。
所以導致後面的崩盤。
所以這個。
也是。
未來喔。
這個常債利率。
往上拉。
你比較要注意的地方。
好。
那我們今天。
總經的小教室。
利率教學這個部分喔。
到這邊。
那我們下一張。
就要講就業的部分。